
前文
==========


日本国は、長い歴史と固有の文化を持ち、国民統合の象徴である天皇を戴く国家であって、国民主権の下、立法、行政及び司法の三権分立に基づいて統治される。

我が国は、先の大戦による荒廃や幾多の大災害を乗り越えて発展し、今や国際社会において重要な地位を占めており、平和主義の下、諸外国との友好関係を増進し、世界の平和と繁栄に貢献する。

日本国民は、国と郷土を誇りと気概を持って自ら守り、基本的人権を尊重するとともに、和を尊び、家族や社会全体が互いに助け合って国家を形成する。

我々は、自由と規律を重んじ、美しい国土と自然環境を守りつつ、教育や科学技術を振興し、活力ある経済活動を通じて国を成長させる。

日本国民は、良き伝統と我々の国家を末永く子孫に継承するため、ここに、この憲法を制定する。




第１章　天皇
============

__第１条__　天皇は，日本国の元首であり日本国民統合の象徴であつて，この地位は，主権の存する日本国民の総意に基く。

__第２条__　皇位は、皇室典範の定めるところにより、皇統に属する男系の子孫がこれを継承する。

__第３条__ 国旗は日章旗とし、国家は君が代とする。
* __2__ 日本国民は、国旗及び国家を尊重しなければならない。

__第３条__　天皇の国事に関するすべての行為には，内閣の助言と承認を必要とし，内閣が，その責任を負ふ。

__第４条__　天皇は，この憲法の定める国事に関する行為のみを行ひ，国政に関する権能を有しない。
* __２__ 天皇は，法律の定めるところにより，その国事に関する行為を委任することができる。

__第５条__　皇室典範の定めるところにより摂政を置くときは，摂政は，天皇の名でその国事に関する行為を行ふ。この場合には，前条第一項の規定を準用する。

__第６条__　天皇は，国民のために、国会の指名に基づいて内閣総理大臣を任命し、内閣の氏名に基づいて最高裁判所の町である裁判官を任命する。



* __２__　天皇は，国民のために，左の国事に関する行為を行ふ。

1.　憲法改正，法律，政令及び条約を公布すること。

2.　国会を召集すること。

3.　衆議院を解散すること。

4.　国会議員の総選挙の施行を公示すること。

5.　国務大臣及び法律の定めるその他の官吏の任免並びに全権委任状及び大使及び公使の信任状を認証すること。

6.　大赦，特赦，減刑，刑の執行の免除及び復権を認証すること。

7.　栄典を授与すること。

8.　批准書及び法律の定めるその他の外交文書を認証すること。

9.　外国の大使及び公使を接受すること。

10.　儀式を行ふこと。

* __３__　天皇は、法律の定めるところにより、全二項の行為を委任するｋことができる

* __４__ 天皇の告示に関する全ての行為には、内閣の進言を必要とし、内閣がその責任を負う。
ただし、衆議院の解散については、内閣総理大臣んお進言に夜

*　__５__  第一項および第二項に掲げるもののほか、天皇は、国または地方自治体その他の公共団体が主催する式典への出席その他の公的な行為を行う。

__第８条__　皇室に財産を譲り渡し，又は皇室が，財産を譲り受け，若しくは賜与することは，国会の議決に基かなければならない。


第２章　安全保障
==================

__第９条__　日本国民は，正義と秩序を基調とする国際平和を誠実に希求し，国権の発動としての戦争を放棄し，武力による威嚇及び武力の行使は，国際紛争を解決する手段としては用いない。

* __２__　前項の規定は自衛権の発動を妨げるものではない。

__第９条の二__　我が国の平和と独立並びに国及び国民の安全を確保するため、内閣総理大臣を最高指揮官とする国防軍を保持する。

* __２__　国防軍は、前項の規定による任務を遂行する際は、法律の定めるところにより、国会の承認のその他の統制に服する。
* __３__　国防軍は、第一項に規定する任務を遂行するための活動のほか、法律の定めるところにより、国際社会の平和と安全を確保するために国際的に強調して行われる活動及び公の秩序を維持し、又は国民の生命若しくは自由を守るための活動を行うことができる。
* __４__　前二項に定めるもののほか、国防軍の組織、統制及び機密の保持に関する事項は、法律で定める。
* __５__　国防軍に属する軍人その他の香味委員がその職務の実行を伴う罪又は国防軍の機密に関する罪を犯した場合の裁判を行うため、法律の定めるところにより、国防軍に審判所を置く。
この場合においては、被告人が裁判所へ上訴する権利は、保証されなければならない。

__第９条の三__　国は、主権んと独立を守るため、国民と協力して、領土、領海予備領空を保全し、その資源を確保しなければならない。


第３章　国民の権利及び義務
==========================

__第10条__　日本国民たる要件は，法律でこれを定める。

__第11条__　国民は，すべての基本的人権の享有を妨げられない。この憲法が国民に保障する基本的人権は，侵すことのできない永久の権利として，現在及び将来の国民に与へられる。

__第12条__　この憲法が国民に保障する自由及び権利は，国民の不断の努力によつて，これを保持しなければならない。国民は，これを濫用してはならず，自由及び権利には責任及び義務が伴うことを自覚し、常に公益及び公の秩序に反してはならない。

__第13条__　すべて国民は，人として尊重される。生命，自由及び幸福追求に対する国民の権利については，公益及び公の秩序に反しない限り，立法その他の国政の上で，最大限に尊重されなければならない。

__第14条__ 　すべて国民は，法の下に平等であつて，人種，信条，性別，障害の有無，社会的身分又は門地により，政治的，経済的又は社会的関係において，差別されない。
* __２__　華族その他の貴族の制度は，これを認めない。
* __３__　栄誉，勲章その他の栄典の授与は，いかなる特権も伴はない。栄典の授与は，現にこれを有し，又は将来これを受ける者の一代に限り，その効力を有する。

__第15条__　公務員を選定し，及びこれを罷免することは，国民固有の権利である。
* __２__　すべて公務員は，全体の奉仕者であつて，一部の奉仕者ではない。
* __３__　公務員の選定を選挙による場合は，日本国籍を有する成年者による普通選挙の方法による。
* __４__　すべて選挙における投票の秘密は，これを侵してはならない。選挙人は，その選択に関し公的にも私的にも責任を問はれない。

__第16条__　何人も，損害の救済，公務員の罷免，法律，命令又は規則の制定，廃止又は改正その他の事項に関し，平穏に請願する権利を有し，何人も，かかる請願をしたためにいかなる差別待遇も受けない。

__第17条__　何人も，公務員の不法行為により，損害を受けたときは，法律の定めるところにより，国又は公共団体に，その賠償を求めることができる。

__第18条__　何人も，そのいに反すると否とにかかわらず、社会的または経済的関係において身体を拘束されない。

* __２__ 何人も、犯罪による処罰の場合を除いては，その意に反する苦役に服させられない。

__第19条__　思想及び良心の自由は，これを保障する。

__第19条の２__　何人も、個人に関する情報を不当に取得し、保有し、または利用してはならない。

__第20条__　信教の自由は，何人に対してもこれを保障する。国は、いかなる宗教団体に対しても、特権を与えてはならない。
* __２__　何人も，宗教上の行為，祝典，儀式又は行事に参加することを強制されない。
* __３__　国及び地方自治体その他の公共団体は、特定の宗教のための教育その他の宗教的活動をしてはならない。ただし、社会的儀礼又は習俗敵行為の範囲を超えないものについては、この限りではない。

__第21条__　集会，結社及び言論，出版その他一切の表現の自由は，これを保障する。
* __２__　前項の規定にかかわらず、公益及び公の秩序を害することを目的とした活動を行い、並びにそれを目的として結社をすることは、認められない。
* __３__　検閲は，これをしてはならない。通信の秘密は，これを侵してはならない。

__第22条__　何人も，公共の福祉に反しない限り，居住，移転及び職業選択の自由を有する。
* __２__　何人も，外国に移住し，又は国籍を離脱する自由を侵されない。

__第23条__　学問の自由は，これを保障する。

__第24条__　家族は、社会の自然かつ基礎的な単位として、尊重される。家族は、互いに助け合わなければならない。
* __２__　婚姻は，両性の合意のみに基いて成立し，夫婦が同等の権利を有することを基本として，相互の協力により，維持されなければならない。
* __３__　家族，扶養，後見，婚姻及び離婚、財産権，相続並びに親族に関するその他の事項に関しては，法律は，個人の尊厳と両性の本質的平等に立脚して，制定されなければならない。

__第25条__　すべて国民は，健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有する。
* __２__　国は，すべての生活部面について，社会福祉，社会保障及び公衆衛生の向上及び増進に努めなければならない。


__第25条の２__　国は、国民と協力して、国民が良好な環境を享受することができるようにその保全に務めなければならない。
　
__第25条の３__　国は、国外において緊急事態が生じたときは、在外国民の保護に務めなければならない。

__第25条の４__　国は、犯罪被害者及びその家族の人権の及び処遇に配慮しなければならない。　

__第26条__　すべて国民は，法律の定めるところにより，その能力に応じて，ひとしく教育を受ける権利を有する。
* __２__　すべて国民は，法律の定めるところにより，その保護する子女に普通教育を受けさせる義務を負ふ。義務教育は，これを無償とする。
* __３__　国医は、教育が国の未来を切り拓く上で欠くことのできない者であることに鑑み、教育環境の整備に努めなければならない。

__第27条__　すべて国民は，勤労の権利を有し，義務を負ふ。
* __２__　賃金，就業時間，休息その他の勤労条件に関する基準は，法律でこれを定める。
* __３__　児童は，これを酷使してはならない。

__第28条__　勤労者の団結する権利及び団体交渉その他の団体行動をする権利は，これを保障する。
* __２__　公務員については、全体の奉仕者であることに鑑み、法律の定めるところにより、前項の規定する権利の全部又は一部を制限することができる。この場合においては、公務員の勤労条件を改善するため、必要措置が講じられなければならない。

__第29条__　財産権は，これを侵してはならない。
* __２__　財産権の内容は，公益及び公の秩序に適合するように，法律でこれを定める。この場合において、知的財産権については、国民の知的創造力の向上に資するように配慮しなければならない。
* __３__　私有財産は，正当な補償の下に，これを公共のために用ひることができる。

__第30条__　国民は，法律の定めるところにより，納税の義務を負ふ。

__第31条__　何人も，法律の定める手続によらなければ，その生命若しくは自由を奪はれ，又はその他の刑罰を科せられない。

__第32条__　何人も，裁判所において裁判を受ける権利を奪はれない。

__第33条__　何人も，現行犯として逮捕される場合を除いては，権限を有する司法官憲が発し，且つ理由となつてゐる犯罪を明示する令状によらなければ，逮捕されない。

__第34条__　何人も，理由を直ちに告げられ，且つ，直ちに弁護人に依頼する権利を与へられなければ，抑留又は拘禁されない。又，何人も，正当な理由がなければ，拘禁されず，要求があれば，その理由は，直ちに本人及びその弁護人の出席する公開の法廷で示されなければならない。

__第35条__　何人も，その住居，書類及び所持品について，侵入，捜索及び押収を受けることのない権利は，第三十三条の場合を除いては，正当な理由に基いて発せられ，且つ捜索する場所及び押収する物を明示する令状がなければ，侵されない。
__２__　捜索又は押収は，権限を有する司法官憲が発する各別の令状により，これを行ふ。

__第36条__　公務員による拷問及び残虐な刑罰は，絶対にこれを禁ずる。

__第37条__　すべて刑事事件においては，被告人は，公平な裁判所の迅速な公開裁判を受ける権利を有する。
* __２__　刑事被告人は，すべての証人に対して審問する機会を充分に与へられ，又，公費で自己のために強制的手続により証人を求める権利を有する。
* __３__　刑事被告人は，いかなる場合にも，資格を有する弁護人を依頼することができる。被告人が自らこれを依頼することができないときは，国でこれを附する。

__第38条__　何人も，自己に不利益な供述を強要されない。
* __２__　強制，拷問若しくは脅迫による自白又は不当に長く抑留若しくは拘禁された後の自白は，これを証拠とすることができない。
* __３__　何人も，自己に不利益な唯一の証拠が本人の自白である場合には，有罪とされ，又は刑罰を科せられない。

__第39条__　何人も，実行の時に適法であつた行為又は既に無罪とされた行為については，刑事上の責任を問はれない。又，同一の犯罪について，重ねて刑事上の責任を問はれない。

__第40条__　何人も，抑留又は拘禁された後，無罪の裁判を受けたときは，法律の定めるところにより，国にその補償を求めることができる。


第４章　国会
============

__第41条__　国会は，国権の最高機関であつて，国の唯一の立法機関である。

__第42条__　国会は，衆議院及び参議院の両議院でこれを構成する。

__第43条__　両議院は，全国民を代表する選挙された議員でこれを組織する。
* __２__　両議院の議員の定数は，法律でこれを定める。

__第44条__　両議院の議員及びその選挙人の資格は，法律でこれを定める。但し，人種，信条，性別，社会的身分，門地，教育，財産又は収入によつて差別してはならない。

__第45条__　衆議院議員の任期は，四年とする。但し，衆議院解散の場合には，その期間満了前に終了する。

__第46条__　参議院議員の任期は，六年とし，三年ごとに議員の半数を改選する。

__第47条__　選挙区，投票の方法その他両議院の議員の選挙に関する事項は，法律でこれを定める。
この場合においては、各選曲は、人口を基本とし、行政区画、知性等総合的に勘案して定めなければならない。

__第48条__　何人も，同時に両議院の議員たることはできない。

__第49条__　両議院の議員は，法律の定めるところにより，国庫から相当額の歳費を受ける。

__第50条__　両議院の議員は，法律の定める場合を除いては，国会の会期中逮捕されず，会期前に逮捕された議員は，その議院の要求があれば，会期中これを釈放しなければならない。

__第51条__　両議院の議員は，議院で行つた演説，討論又は表決について，院外で責任を問はれない。

__第52条__　国会の常会は，毎年一回これを召集する。
* __２__　通常国会の会期は、法律で定める。

__第53条__　内閣は，国会の臨時会の召集を決定することができる。いづれかの議院の総議員の四分の一以上の要求があれば，内閣は，要求があった日から二十日以内に臨時国会が召集されなければならない。

__第54条__　衆議院の解散は、内閣総理大臣が決定する。

* __２__　衆議院が解散されたときは，解散の日から四十日以内に，衆議院議員の総選挙を行ひ，その選挙の日から三十日以内に，国会を召集しなければならない。
* __３__　衆議院が解散されたときは，参議院は，同時に閉会となる。但し，内閣は，国に緊急の必要があるときは，参議院の緊急集会を求めることができる。
* __４__　前項但書の緊急集会において採られた措置は，臨時のものであつて，次の国会開会の後十日以内に，衆議院の同意がない場合には，その効力を失ふ。

__第55条__　両議院は，各々その議員の資格に関する争訟を裁判する。但し，議員の議席を失はせるには，出席議員の三分の二以上の多数による議決を必要とする。

__第56条__　両議院の議決は，この憲法に特別の定のある場合を除いては，出席議員の過半数でこれを決し，可否同数のときは，議長の決するところによる。
* __２__　両議院の議決は，各々その総議員の三分の一以上の出席がなければ，議事を開き議決することができない。

__第57条__　両議院の会議は，公開とする。但し，出席議員の三分の二以上の多数で議決したときは，秘密会を開くことができる。
* __２__　両議院は，各々その会議の記録を保存し，秘密会の記録の中で特に秘密を要すると認められるもの以外は，これを公表し，且つ一般に頒布しなければならない。
* __３__　出席議員の五分の一以上の要求があれば，各議員の表決は，これを会議録に記載しなければならない。

__第58条__　両議院は，各々その議長その他の役員を選任する。
* __２__　両議院は，各々その会議その他の手続及び内部の規律に関する規則を定め，又，院内の秩序をみだした議員を懲罰することができる。但し，議員を除名するには，出席議員の三分の二以上の多数による議決を必要とする。

__第59条__　法律案は，この憲法に特別の定のある場合を除いては，両議院で可決したとき法律となる。
* __２__　衆議院で可決し，参議院でこれと異なつた議決をした法律案は，衆議院で出席議員の三分の二以上の多数で再び可決したときは，法律となる。
* __３__　前項の規定は，法律の定めるところにより，衆議院が，両議院の協議会を開くことを求めることを妨げない。
* __４__　参議院が，衆議院の可決した法律案を受け取つた後，国会休会中の期間を除いて六十日以内に，議決しないときは，衆議院は，参議院がその法律案を否決したものとみなすことができる。

__第60条__　予算は，さきに衆議院に提出しなければならない。
* __２__　予算について，参議院で衆議院と異なつた議決をした場合に，法律の定めるところにより，両議院の協議会を開いても意見が一致しないとき，又は参議院が，衆議院の可決した予算を受け取つた後，国会休会中の期間を除いて三十日以内に，議決しないときは，衆議院の議決を国会の議決とする。

__第61条__　条約の締結に必要な国会の承認については，前条第二項の規定を準用する。

__第62条__　両議院は，各々国政に関する調査を行ひ，これに関して，証人の出頭及び証言並びに記録の提出を要求することができる。

__第63条__　内閣総理大臣その他の国務大臣は，両議院の一に議席を有すると有しないとにかかはらず，何時でも議案について発言するため議院に出席することができる。

* __２__　内閣総理大臣およびその他の国務大臣は、答弁又は説明のため義委員から出席を求められたときは、出席しなければならない。ただし、職務の遂行上特に必要がある場合は、この限りではない。

__第64条__　国会は，罷免の訴追を受けた裁判官を裁判するため，両議院の議員で組織する弾劾裁判所を設ける。
* __２__　弾劾に関する事項は，法律でこれを定める。

__第64条の２__　国は　政党が議会制民主主義のに不可欠の存在であることに鑑み、その活動の公正の確保及びうその健全な発展に努めなければならない。
* __２__　政党の政治活動の表現の自由は、保証する。
* __３__　全二項に定めるもののほか、政党に関する事項は、法律で定める。



第５章　内閣
============

__第65条__　行政権は，内閣に属する。

__第66条__　内閣は，法律の定めるところにより，その首長たる内閣総理大臣及びその他の国務大臣でこれを組織する。
* __２__　内閣総理大臣その他の国務大臣は，文民でなければならない。
* __３__　内閣は，行政権の行使について，国会に対し連帯して責任を負ふ。

__第67条__　内閣総理大臣は，国会議員の中から国会の議決で，これを指名する。この指名は，他のすべての案件に先だつて，これを行ふ。
* __２__　衆議院と参議院とが異なつた指名の議決をした場合に，法律の定めるところにより，両議院の協議会を開いても意見が一致しないとき，又は衆議院が指名の議決をした後，国会休会中の期間を除いて十日以内に，参議院が，指名の議決をしないときは，衆議院の議決を国会の議決とする。

__第68条__　内閣総理大臣は，国務大臣を任命する。但し，その過半数は，国会議員の中から選ばれなければならない。
* __２__　内閣総理大臣は，任意に国務大臣を罷免することができる。

__第69条__　内閣は，衆議院で不信任の決議案を可決し，又は信任の決議案を否決したときは，十日以内に衆議院が解散されない限り，総辞職をしなければならない。

__第70条__　内閣総理大臣が欠けたとき，又は衆議院議員総選挙の後に初めて国会の召集があつたときは，内閣は，総辞職をしなければならない。
* __２__　内閣総理大臣が欠けた時、その他これに準ずる場合として法律で定めるときは、内閣総理大臣があらかじめ指定した国務大臣が、臨時に、その職務を行う。


__第71条__　前二条の場合には，内閣は，あらたに内閣総理大臣が任命されるまで引き続きその職務を行ふ。

__第72条__　内閣総理大臣は，内閣を代表して議案を国会に提出し，一般国務及び外交関係について国会に報告し，並びに行政各部を指揮監督し、その統合調整を行う。

* __２__　内閣総理大臣は、内閣を代表として、議案を国会に提出し、並びに一般国務及び外交関係について国会に報告する。
* __３__　内閣総理大臣は、最高指揮官として、国防軍を統括する。

__第73条__　内閣は，他の一般行政事務の外，左の事務を行ふ。

1.　法律を誠実に執行し，国務を総理すること。

2.　外交関係を処理すること。

3.　条約を締結すること。但し，事前に，時宜によつては事後に，国会の承認を経ることを必要とする。

4.　法律の定める基準に従ひ，官吏に関する事務を掌理すること。

5.　予算案及び法律案を作成して国会に提出すること。

6.　法律の規定に基づき，政令を制定すること。但し，政令には，特にその法律の委任がある場合を除いては，義務を課し、又は権利を制限する規定を設けることができない。

7.　大赦，特赦，減刑，刑の執行の免除及び復権を決定すること。

__第74条__　法律及び政令には，すべて主任の国務大臣が署名し，内閣総理大臣が連署することを必要とする。

__第75条__　国務大臣は，その在任中，内閣総理大臣の同意がなければ，訴追されない。但し，これがため，訴追の権利は，害されない。


第６章　司法
===========

__第76条__　すべて司法権は，最高裁判所及び法律の定めるところにより設置する下級裁判所に属する。
* __２__　特別裁判所は，これを設置することができない。行政機関は，終審として裁判を行ふことができない。
* __３__　すべて裁判官は，その良心に従ひ独立してその職権を行ひ，この憲法及び法律にのみ拘束される。

__第77条__　最高裁判所は，訴訟に関する手続，弁護士，裁判所の内部規律及び司法事務処理に関する事項について，規則を定める権限を有する。
* __２__　検察官は，最高裁判所の定める規則に従はなければならない。
* __３__　最高裁判所は，下級裁判所に関する規則を定める権限を，下級裁判所に委任することができる。

__第78条__　裁判官は，裁判により，心身の故障のために職務を執ることができないと決定された場合を除いては，公の弾劾によらなければ罷免されない。裁判官の懲戒処分は，行政機関がこれを行ふことはできない。

__第79条__　最高裁判所は，その長たる裁判官及び法律の定める員数のその他の裁判官でこれを構成し，その長たる裁判官以外の裁判官は，内閣でこれを任命する。
* __２__　最高裁判所の裁判官の任命は，その任命後，法律の定めるところにより、国民の審査を受けなければならない。
* __３__　前項の場合において，投票者の多数が裁判官の罷免を可とするときは，その裁判官は，罷免される。
* __４__　最高裁判所の裁判官は，法律の定める年齢に達した時に退官する。
* __５__　最高裁判所の裁判官は，すべて定期に相当額の報酬を受ける。この報酬は，在任中，文言又は懲戒による場合及び一般の公務委員の例による場合を除き、減額できない。

__第80条__　下級裁判所の裁判官は，最高裁判所の指名した者の名簿によつて，内閣でこれを任命する。その裁判官は，法律の定める任期に限って任命され、再任されることができる。但し，法律の定める年齢に達した時には退官する。
* __２__　前条第五項の規定は、下級裁判所の裁判官の報酬について準用する。

__第81条__　最高裁判所は，一切の法律，命令，規則又は処分が憲法に適合するかしないかを決定する権限を有する終審裁判所である。

__第82条__　裁判の対審及び判決は，公開法廷でこれを行ふ。
* __２__　裁判所が，裁判官の全員一致で，公の秩序又は善良の風俗を害する虞があると決した場合には，対審は，公開しないでこれを行ふことができる。但し，政治犯罪，出版に関する犯罪又はこの憲法第三章で保障する国民の権利が問題となつてゐる事件の対審は，常にこれを公開しなければならない。


第７章　財政
===========

__第83条__　国の財政を処理する権限は，国会の議決に基いて，これを行使しなければならない。
* __２__　財政の健全性は、法律の定めるところにより、かくほされなければならない。


__第84条__　あらたに租税を課し，又は現行の租税を変更するには，法律又は法律の定める条件によることを必要とする。

__第85条__　国費を支出し，又は国が債務を負担するには，国会の議決に基くことを必要とする。

__第86条__　内閣は，毎会計年度の予算を作成し，国会に提出して，その審議を受け議決を経なければならない。
* __２__　内閣は、毎会計年度中において、予算を補正するための予算案を提出することができる。
* __３__　内閣は当該か危険年度開始前に第一項の議決を得られる見込みがないとみとめるときは、暫定期間に関わる予算案んを提出しなければならない。
* __４__　毎会計年度の予算は、法律の定めるところにより、国会の議決を経て、翌年度以降の年度においても支出することができる。

__第87条__　予見し難い予算の不足に充てるため，国会の議決に基いて予備費を設け，内閣の責任でこれを支出することができる。
* __２__　すべて予備費の支出については，内閣は，事後に国会の承諾を得なければならない。

__第88条__　すべて皇室財産は，国に属する。すべて皇室の費用は，予算に計上して国会の議決を経なければならない。

__第89条__　公金その他の公の財産は，第二十条第三項ただし書に規定する場合を除き、宗教的活動を行う組織若しくは団体の使用，便益若しくは維持のため，又は公の支配に属しない慈善，教育若しくは博愛の事業に対し，これを支出し，又はその利用に供してはならない。
* __２__　抗菌その他の公の財産は、国若しくは地方自治体その他の公共団体の監督が及ばない慈善、教育若しくは博愛の事業に対して支出し、又はその利用に供してはならない。

__第90条__　国の収入支出の決算は，すべて毎年会計検査院がこれを検査し，内閣は，次の年度に，その検査報告とともに両議院に提出し，その承認を受けなければならない。
* __２__　会計検査院の組織及び権限は，法律でこれを定める。
* __３__　内閣は、第一項の検査報告の内容を予算に反映させ、国会に対し、その結果について報告しなければならない。

__第91条__　内閣は，国会及び国民に対し，定期に，少くとも毎年一回，国の財政状況について報告しなければならない。


第８章　地方自治
===============
地方自治は、住民の参画を基本とし、住民に身近な行政を自主的、自立的かつ　総合的に実施することを旨として行う。
* __２__　住民は、その属する地方自治体の役務の提供を等しく受ける権利を有し、　その負担を公平に分担する義務を負う。


__第93条__　地方自治体は、基礎地方自治体及びこれを包括する広域地方自治体とすることを基本とし、その種類は、法律で定める。
* __２__　　地方公共団体の組織及び運営に関する事項は，地方自治の本旨に基いて，法律でこれを定める。
* __３__　　国及び地方自治体は、法律の定める役割分担を踏まえ、協力しなければならない。地方自治体は、相互に協力しなければならない。

__第94条__　地方自治体には、法律の定めるところにより、条例その他重要事項を議決する機関として、議会を設置する。
* __２__　地自治体の長、議会の議委員及び法律の定めるその他の公務員は、当該地方自治体の住民であって日本国籍を有するものが直接選挙する。


__第95条__　地方自治体は、その事務を処理する機能を有し、法律の範囲内で条例を制定することができる。

__第96条__　
地方自治体の経費は、条例の定めるところにより課する地方税その他の自主的な財源をもって充てることを基本とする。
* __２__　国は、地方自治体において、前項の自主的な財源だけでは地方自治体の行うべき役務の提供ができないときは、法律の定めるところにより、必要な財政上の措置を講じなければならない。
* __３__　第八十三条第二項の規定は、地方自治について準用する。

__第97条__　
特定の地方自体の組織、運営若しくは権限について他の地方自治体と異なる定めをし、又は特定の地方自治体の住民のみに義務を課し、権利を制限する特別法は、法律の定めるところにより、その地方自治体の住民の投票において有効投票の過半数の同意を得なければ、制定することができない。


第９章　緊急事態
===========

__第98条__　内閣総理大臣は、我が国に対する外部からの武力攻撃、内覧等による社会秩序の混乱、自身等による大規模な自然災害その他の法律で定める緊急事態において、とくていの　必要があると認めるときは、法律の定めるおところにより、閣議にかけて、緊急事態の宣言を発することができる。

* __２__  緊急事態の宣言は、法律の定めるところにより、慈善又は事後に国会の承認を得なければならない。
* __３__  内閣総理大臣は、前項の場合において不承認の議決があったとき、国会が緊急事態の宣言をかいじょすべき旨を議決したとき、又は自体の推移により当該宣言を継続する必要がないと認める時は、法律の定めるところにより、閣議にかけて、当該宣言を速やかに解除しなければならない。また、百日を超えてきんきゅうじたいの　宣言を継続しようとするときは、百日を超えるごとに、事前に国会の承認をえなければならない。
* __４__  第二項及び前項後段の国会の承認については、第六十条第二項の規定を準用する。この場合において、同行中「三十日以内」とあるのは、「五日以内」と読み替えるものとする。

__第99条__　
緊急事態の宣言が発せられたときは、法律の定めるところにより、内閣は法律と同一の効力を有する政令を制定することができるほか、内閣総理大臣は財政上必要な支出その他の処分を行い、地方自治体の長に対して必要な指示をすることができる。

* __２__  前項の政令の制定及び処分については、法律の定めるところにより、事後に国会の承認を得なければならない。

* __３__  緊急事態の宣言が発せられた場合には、何人も、法律の定めるところにより、当該宣言に係る事態において国民の生命、身体及び財産を守るために行われる措置に関して発せられる国その他公の機関の指示に従わなければならない。この場合においても、第十四条、第十八条、第十九条、第二十一条その他の基本的人権に関する規定は、最大限に尊重されなければならない。

* __４__  緊急事態の宣言が発せられた場合においては、法律の定めるところにより、その宣言が効力を有する期間、衆議院は解散されないものとし、両議院の議員の任期及びその選挙期日の特例を設けることができる。





第10章　改正
===========

__第100条__　この憲法の改正は，衆議院または参議院の歩チギにより、両議院のそれぞれの総議員の過半数の賛成で国会が議決し、国民に提案してその承認を経なければならない。この承認には、法律のさだめるところにより行われる国民の投票において国会の定める選挙の際行はれる投票において，有効投票の過半数の賛成を必要とする。
* __２__　憲法改正について前項の承認を経たときは，天皇は，国民の名で，この憲法と一体を成すものとして，直ちに憲法改正を公布する。

第11章　最高法規
===============

__第101条__　この憲法は，国の最高法規であつて，その条規に反する法律，命令，詔勅及び国務に関するその他の行為の全部又は一部は，その効力を有しない。
* __２__　日本国が締結した条約及び確立された国際法規は，これを誠実に遵守することを必要とする。

__第102条__　全て国民は、この憲法を尊重しなければならない。
* __２__　国会議員，国務大臣，裁判官その他の公務員は，この憲法を尊重し擁護する義務を負う。


第11章　附則
===========

１　この憲法改正は、平成○年○月○日から施行する。ただし、次項の規定は、公布の日から施行する。

（施行に必要な準備行為）

２　この憲法改正を施行するために必要な法律の制定及び改廃その他この憲法改正を施行するために必要な準備行為は、この憲法改正の施行の日よりも前に行うことができる。

（適用区分等）

３　改正後の日本国憲法第七十九条第五項後段（改正後の第八十条第二項において準用する場合を含む。）の規定は、改正前の日本国憲法の規定により任命された最高裁判所の裁判官及び下級裁判の所裁判官の報酬についても適用する。

４　この憲法改正の施行の際現に在職する下級裁判所の裁判官については、その任期は改正前の日本国憲法第八十条第一項の規定による任期の残任期間とし、改正後の日本国憲法第八十条第一項の規定により再任されることができる。

５　改正後の日本国憲法第八十六条第一項、第二項及び第四項の規定はこの憲法改正の施行後に提出される予算案及び予算から、同条第三項の規定はこの憲法改正の施行後に提出される同条第一項の予算案に係る会計年度における暫定期間に係る予算案から、それぞれ適用し、この憲法改正の施行前に提出された予算及び当該予算に係る会計年度における暫定期間に係る予算については、なお従前の例による。

６　改正後の日本国憲法第九十条第一項及び第三項の規定は、この憲法改正の施行後に提出される決算から適用し、この憲法改正の施行前に提出された決算については、なお従前の例による。
